ПАТТЕРНЫ ПРОЕКТИРОВАНИЯ
=======================

* * *

Авторы:
-------

Шамсутдинова Оксана  
Шипаева Лариса

Паттерн Фасад (Facade)
=============================

* * *

**Фасад** — это структурный паттерн проектирования, который предоставляет простой интерфейс к сложной системе классов, библиотеке или фреймворку.



Проблема
--------

Представьте, что у нас есть стиральная машина, которая может стирать одежду, полоскать ее и отжимать, но все задачи выполняет отдельно. Поскольку вся система довольно сложна, нам нужно абстрагироваться от сложностей подсистем. Нам нужна система, которая может автоматизировать всю задачу без помех с нашей стороны.

Решение
--------

Для решения описанной выше проблемы мы хотели бы использовать фасадный метод. Это поможет нам скрыть или абстрагировать сложности подсистем следующим образом.

Следующий код написан с использованием фасадного метода
```python
class Washing:
	'''Subsystem # 1'''

	def wash(self):
		print("Washing...")


class Rinsing:
	'''Subsystem # 2'''

	def rinse(self):
		print("Rinsing...")


class Spinning:
	'''Subsystem # 3'''

	def spin(self):
		print("Spinning...")


class WashingMachine:
	'''Facade'''

	def __init__(self):
		self.washing = Washing()
		self.rinsing = Rinsing()
		self.spinning = Spinning()

	def startWashing(self):
		self.washing.wash()
		self.rinsing.rinse()
		self.spinning.spin()

""" main method """
if __name__ == "__main__":

	washingMachine = WashingMachine()
	washingMachine.startWashing()
```

Преимущества
------------

1.  Принцип единой ответственности: монолитный класс, который реализует множество возможных вариантов поведения, легко разделить на несколько классов, используя метод Decorator.
2.  Обязанности во время выполнения: Мы можем легко добавлять или удалять обязанности из объекта во время выполнения.
3.  Подкласс: шаблон декоратора является альтернативой подклассу. Создание подклассов добавляет поведение во время компиляции, и изменение влияет на все экземпляры исходного класса; оформление может обеспечить новое поведение во время выполнения для отдельных объектов.

Недостатки
----------

1.  Удаление оболочки: очень сложно удалить определенную оболочку из стека оберток.
2.  Сложные декораторы: может быть сложно заставить декораторов отслеживать других декораторов, потому что просмотр нескольких уровней цепочки декораторов начинает выводить шаблон декоратора за рамки его истинного назначения.
3.  Некрасивая конфигурация: Большое количество слоев кода может сделать конфигурации некрасивыми.

 Применимость
------------

1.  Невозможное наследование: обычно метод декоратора используется, когда невозможно расширить поведение объекта с помощью наследования.
2.  Назначение во время выполнения: Одной из наиболее важных функций метода декоратора является назначение объекту различных и уникальных поведений во время выполнения.
